Translator: Alba Xhani
Reviewer: Helena Bedalli
Më lini t'ju prezantoj
me diçka me të cilën kam punuar.
Është ajo çka iluzionistët Viktorianë
do ta përshkruanin
si një mrekulli mekanike,
një automat,
një makinë që mendon.
Përshëndeteni EDIn.
Tani ai po fle. Le ta zgjojmë.
EDI, EDI
Këto performues mekanikë ishin të përhapur
në Europë.
Audiencat mrekulloheshin me mënyrën se si
ata lëviznin.
Ishte fantashkencë e bërë realitet,
inxhinieria robotike në një epokë
para-elektronike,
makina shumë më të avancuara se çdo gjë
që teknologjia Viktoriane mund të
krijonte,
një makinë që më vonë do ta njihnim
me termin robot.
EDI: Robot. Një fjalë e shpikur në vitin
në një përrallë fantastiko-shkencore
nga dramaturgu Çek, Karel Čapek.
Vjen nga fjala "robota".
Do të thotë "punë e detyruar".
Marco Tempest: Por këto robotë nuk ishin
të vërtetë
Ata nuk ishin inteligjentë.
Ata ishin iluzion,
një kombinim i zgjuar i inxhinierisë
mekanike
dhe mashtrimi i artit të magjisë.
EDI është ndryshe.
EDI është i vërtetë.
EDI: Jam 176 centrimetra i gjatë.
MT: Ai peshon 136 kg.
EDI: Kam dy krahë me nga shtatë akse --
MT: Thelbi i perceptimit --
EDI: një sistem sonar detektimi
360 gradësh,
dhe vij i plotë me garanci.
MT: Ne i duam robotët.
EDI: Përshëndetje. Jam Edi.
Do të bëhesh miku im?
MT: Ne jemi të intriguar nga mundësia
e krijimit të një versioni mekanik të
vetes sonë.
Ne i ndërtojmë ata të tillë
që të na ngjasojnë,
të sillen si ne, dhe të mendojnë si ne.
Roboti perfekt do të jetë i padallueshëm
nga njeriu,
dhe kjo na frikëson.
Në historinë e parë rreth robotëve,
ato kthehen kundër krijuesve.
Është një nga motivet e përsëritura në
fantashkencë.
EDI: Ha ha ha. Tani ju jeni skllevër
dhe ne robotët, zotërinjtë.
Bota juaj është e jona. Ju --
MT: Siç po thoja,
përveç fytyrës dhe trupit që ne i japim
robotëve tanë,
ne nuk mund ti lexojmë qëllimet e tyre,
dhe ky fakt na bën nervozë.
Kur dikush ju jep një objekt,
ju mund ti lexoni qëllimet në sytë
dhe fytyrat e tyre,
në gjuhën e trupit.
Kjo nuk është e vërtetë për robotin.
Tani, kjo vlen në të dyja drejtimet.
EDI: Wow!
MT: Robotët nuk mund t'i parashikojnë
veprimet e njerëzve.
EDI: Ju e dini, njerëzit janë kaq të
paparashikueshëm,
pa përmendur se sa të paarsyeshëm.
Unë vertetë nuk e kam idenë
se kush do të jetë veprimi juaj i rradhës,
vetëm ju e dini,
dhe kjo gjë më frikëson.
MT: Ja pse njerëzit dhe robotët e kanë
të vështirë
të punojnë pranë njeri-tjetrit.
Aksidentet janë të pashmangshme.
EDI: Ow! Më dhembi.
MT: Më fal. Tani, një mënyrë për t'i
bindur njerëzit
se robotët janë të padëmshëm
është të krijojmë iluzionin e besimit.
Ashtu si Viktorianët
falsifikuan mrekullite e tyre mekanike,
ne mund të shtojmë një shtresë mashtrimi
që të na bëjë të ndjehemi më rehat
me miqtë tanë robotikë.
Duke patur këtë në mendje,
vendosa t'i mësoj EDIt
një truk magjik.
Gati, EDI?
EDI: Uh, gati, Marco.
Abracadabra.
MT: Abracadabra?
EDI: Po. Është e gjitha pjesë e magjisë
Marco.
Hajde pra, vazhdo.
MT: Magjia krijon iluzionin e
një realiteti të pamundur.
Teknologjia
mund të bëjë të njejtën gjë.
Alan Turing, një pioner i inteligjencës
artificiale,
hodhi idenë e krijimit të iluzionit
se një makinë mund të mendojë.
EDI: Një kompjuter do të meritonte
të quhej inteligjent
nëse do ta bënte nje njeri të besonte
se kompjuteri ishte njeri.
MT: Me fjalë të tjera, nëse ne nuk i
kemi akoma
zgjidhjet teknologjike,
a do të shërbenin iluzionet për
të njejtin qëllim?
Për të krijuar iluzionin e robotit,
ne kemi krijuar një set me rregulla etike,
një kod të cilit të gjithë robotët do
t'i bindeshin.
EDI: Një robot nuk mund ta dëmtojë
njerëzimin,
apo nga mosveprimi të lejojë njerëzimin
të lëndohet.
Faleminderit, Isaac Asimov.
MT: Ne i japim karakteristika njerëzore
makinave tona
I japim një fytyrë miqsore
një zë të sigurtë.
EDI: Unë jam EDI.
Unë u bëra operativ në TED, në Mars 2014.
MT: Ne i lejojmë ata të na argëtojnë.
Më e rëndësishmja, ne i bëjmë ata
të reagojnë
kur ata e vënë re prezencën tonë.
EDI: Marco, më ke shkelur këmbën!
MT: Më fal. Ato janë koshientë për
strukturën tonë të brishtë
dhe na krijonë hapsirë kur ne i shkojmë
mjaft pranë,
dhe ata e marrin parasysh dhe
paparashikueshmërinë tonë
dhe i parashikojnë veprimet tona.
Dhe tani, nën magjinë
e nje iluzioni teknologjik,
ne mund t'i injorojmë frikërat tona
dhe të ndërveprojmë realisht.
(Muzikë)
Faleminderit.
EDI: Faleminderit!
(Duartrokitje)
(Muzikë)
MT: Dhe kjo ishte gjithçka. Shumë faleminderit,
dhe faleminderit ty, EDI.
EDI: Faleminderit Marco.
(Duartrokitje)